Covid-19 análise espaço-temporal.

### 2020-11-27 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

 O número acumulado de mortes, casos confirmados e recuperados são disponibilizados pelo banco de dados da *COVID-19 Data Hub*, no entanto como apenas são disponibilizados a quantidade acumulada, foi necessário calcular a quantidade mensal para cada uma das variáveis, dentre os meses de Fevereiro a Julho. No banco também é disponibilizada a quantidade de habitantes de cada país, portanto para melhor capturar o impacto do Covid-19 em cada localidade a quantidade de casos, recuperados e mortes foram calculadas de acordo com a razão pelo número de habitantes.

@@

 Os valores variam de 1 a -1, sendo que o 0 indica a ausência de correlação espacial, no entanto como valores dentre positivos e até 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de confiança de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0. A validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias $\!\!^8$.

 Já o Índice de Moran local (*LISA*) é calculado pela seguinte equação:
 $$I(i) = \frac{x_{i}-\overline x}{s^{2}_{i}}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}(x_{j}-\overline{x}), i=1,...,n, j\neq i$$
 Onde $s^{2}_{i}$ é a variância da variável de estudo $x_{i}$:
  $$s^{2}(i) = \frac{\sum_{j=1}^{n}(x_{j}-\overline x)^{2}}{n-1}, i=1,...,n, j\neq i$$

@@

 A partir do mês de Abril, o número acumulado de mortes por habitante apresentou uma correlação espacial no índice de Moran global (IM>0,50; P-valor<0,05) que se manteve em um alto patamar de correlação até o mês de Julho. Referente ao índice de Moran calculado para o número mensal de mortes por habitante (ou seja sem o efeito da sazionalidade), no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou um alto patamar de dependência.

>>>>

 O número acumulado de mortes, casos confirmados e recuperados são disponibilizados pelo banco de dados da *COVID-19 Data Hub*, no entanto como apenas são disponibilizados a quantidade acumulada, foi necessário calcular a quantidade mensal, para cada uma das variáveis, dentre os meses de Janeiro a Outubro. No banco também é disponibilizada a quantidade de habitantes de cada país, portanto para melhor capturar o impacto do Covid-19 em cada localidade a quantidade de casos, recuperados e mortes foram calculadas de acordo com a razão pelo número de habitantes.

@@

 Os valores variam de 1 a -1, sendo que o 0 indica a ausência de correlação espacial, no entanto como valores dentre positivos e até 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de confiança de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0. A quantidade mensal foi necessária para contornar um possível efeito de não-estacionariedade visto que como evidenciado em Cardoso (2007, p.3) o índice perde sua validade ao ser calculado para dados não-estacionários, a validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias $\!\!^8$.

 Já o Índice de Moran local (*LISA*) é calculado pela seguinte equação:
 $$I(i) = \frac{x_{i}-\overline x}{s^{2}_{i}}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}(x_{j}-\overline{x}), i=1,...,n, j\neq i$$
 Onde $s^{2}_{i}$ é a variância da variável de estudo $x_{i}$:
  $$s^{2}(i) = \frac{\sum_{j=1}^{n}(x_{j}-\overline x)^{2}}{n-1}, i=1,...,n, j\neq i$$
  Os mapas de correlação local de Moran, os *Boxmaps* e as tabelas de moran global, foram feitas para as variáveis (número de recuperados, casos ou mortes, por exemplo) que atingissem correlação global IM>0,50. Os *Boxmaps* são uma representação cartográfica dos quadrantes do gráfico de dispersão de Moran, onde temos que em Seffrin, Araujo e Bazzi (2018,p.28) os valores AA e BB significam respectivamente que essas áreas possuem valores altos rodeadas por áreas que apresentam valores também altos e valores baixos da variável de interesse,rodeadas por áreas que apresentam valores baixos, o valor BA representa áreas com valor baixo rodeada de outras áreas com valores altos, já o AB é o contrário, são regiões com valores altos próximas de locais com valores baixos.

@@

 A partir do mês de Abril, o número acumulado de mortes por habitante apresentou uma correlação espacial no índice de Moran global (IM>0,50; P-valor<0,05) que se manteve em um alto patamar de correlação até o mês de Julho. Referente ao índice de Moran calculado para o número mensal de mortes por habitante, no mês de Abril o índice de Moran global (IM=0,72; P-valor<0,05) apresentou um alto patamar de dependênciav **(Tabela - 1)**, apresentando uma leve queda nos meses subsequentes em relação a Abril.
